# 23-06-12

모델의 성능 평가 지표에 대해 공부하였다. 성능 평가 지표는 모델이 분류나 회귀냐에 따라 여러 종류로 나뉜다.  

## 알게된 점

회귀 모델의 성능 평가 지표는 실제값과 예측값의 오차 평균값에 기반한다. 이 오차값에 절대값을 씌운 후 평균을 구하거나,  
제곱값에 루트를 씌운 뒤 평균 오차를 구하는 방법이 있다.  

### 얕은복사와 깊은복사

얕은복사는 참조값만 복사하기 때문에 원본이 변하면 복사한 참조값도 당연히 변한다. 
깊은복사는 원본과 관련된 참조까지 모두 값을 복사한 새로운 객체로 생성하여 독립적이다.  

### 이진 분류 모델 평가 방법

0이냐 1이냐를 판단하는 이진 분류에서는 정확도 보다 성능 평가 지표가 더 중요시 되는 경우가 많다.

### 정확도

정확도는 실제 데이터엥서 예측 데이터가 얼마나 같은지를 판단하는 지표이다.  
정확도 만으로는 모델의 성능을 평가할 수 없다. 타이타닉 예제를 보면 여성의 경우 생존률이 높았기 때문에,  
여성일 경우 모두 생존으로 예측하면 정확도가 80%가 나오기 떄문이다.  

### 오차행렬, 정밀도, 재현율

이진 분류에서 성능 지표료 활용되는 것은 오차행렬(혼돈행렬)이다.  
이 때 어떤 데이터인지에 따라 정밀도(FP)와 재현율(FN) 지표 중에서 더 중요한 지표가 결정된다.  
재현율(FN)/민감도가 중요한 지표인 경우, 암 판단 모델이 있을 수 있다. 실제 암 환자를 Negative로 판별해 버리면 심각한 오류이기 때문이다.  
반면 정밀도(FP)가 중요한 경우는, 스팸메일이 있다. 실제 일반메일(Negative)인데, 스팸메일(Positive)로 분류해 버리면  
업무에 차질이 생기는 오류인 것이다.  

- 재현율/민감도가 중요한 경우 : 실제 Postive인데 오측했을 떄 심각한 상황을 초래하는 경우 | FN을 낮출수록 높다.
- 정밀도가 중요한 경우 : 실제 Negative인데 오측했을 때 심각한 상황을 초래하는 경우 | FP를 낮출수록 높다.

둘다 TP를 높이는 것이고, 재현율은 FN을 낮추고 정밀도는 FP를 낮추는 데 초점을 둔다는 것이다.  
이 두 수치 모두 높게 나오는 것이 가장 좋다.**(반드시 상호보완적이다.)**  

### 임계값(Threshold)

이진 분류모델은 딱 0과 1로 예측한다기보다는, 임계값을 활용하여 예를들어, 임계값이 0.5이면  
0.5보다 밑이면 0 0.5보다 크면 1로 구분한다.  

### 트레이드 오프

이러한 임계값을 조정하여 정밀도 또는 재현율의 수치를 높일 수 있다.  
임계값은 특정 지점에서 재현율과 정밀도가 비슷해지는 데, 이 지점이 적절한 임계값이다.  

### F1스코어

정밀도와 재현율의 조화 평균을 나타낸다. 불균형한 클래스 분포에서 모델의 성능을 평가하는데 유용하다.  

### ROC와 AUC

roc곡선은 모델의 **임계값을 변화**시키면서, 모델의 재현율(민감도)와 1-특이도(FPR)를 그래프로 나타낸 것이다.
이 roc곡선이 좌상단에 위치한 모델일 수록 성능이 우수하다.  
auc는 roc곡선 아래 영역을 타나낸다. 0에서 1사이의 값을 가지며, 1에 가까울 수록 분류성능이 우수하다고 평가된다.  
aucrk 0.5에 가까운 경우, 모델의 분류 성능이 무작위로 수행한 것과 유사하다고 판단된다.  

#### 나아갈 점

roc와 auc에 필요한 TPR, TNR, FPR의 개념을 아직 잘 모르겠다. 혼돈행렬 역시 마찬가지.. 집에가서 조금더 공부해 볼 것.  


